#tébar2017 
Educar es ayudar a que surja la persona en plenitud (belmonte, p. 1) eso es la felicidad.

Si el educador no es un transmisor de conocimiento sino un facilitador para que emerga la verdadera person que es, pero por otro lado la cultura es necesario trasmitirla para que continue la sociedad, donde queda la conexión entre la cultura y lo que es la persona, esa persona interna es lo que es, gracias a la cultura? 
en términos dialecticos, una persona siente en su ser que no se ha realizado y desarrollado porque en su interior, quiere ser algo, pero la sociedad, o parte de esta le exige ser otra cosa, esta persona, sin saberlo, se resiste y subconsientemente boicotea esos esfuerzos de la sociedad y de la escuela para llvarlo por el camino que la sociedad necesita o cree, y además esta persona realiza acciones subconsientemente también que intentan guiar hacia donde su profundo ser quiere llegar y ser.
que puede suceder? que gane uno u otro camino, pero en ambos existe un resentimiento y un exceso, en el primero la sociedad logrará formar un profesionista y ciudadano de provecho, pero internamente la persona estará inconforme, insatisfecho e infeliz, por el otro lado, si gana el ser interno y logra su objetivo en contra de toda la sociedad, será un marginal y un revelde, además que estará siempre cansado de tanta lucha en contra, y ese cansancio en algunos caso también puede menguar sus logros, aunque en algunos casos ecepcionales esa oposición motiva y refuerza.
el maestro debe ser el vehiculo o facilitador para que esa persona se encuentre a sí mismo y para que encuentre como esa esencia individual encaja en la sociedad, Por lo tanto también debemos ser el vehiculo para que la sociedad encuentre en ese joven a alguien útil y capaz de ser apreciado tal como es.

tendríamos que preguntarnos por qué el alumno es como es, por qué tiene esa individualidad específica. es producto del la genpetica o de la sociedad o de ambas. Tomemos la hipótesis de que su individualismo es producto de ambos factores y veamos si es conveniete que sea desarrollado así, tal como es, potencializando su personalidad o si es mejor cambiarla y adaptarla a los requerimientos de la sociedad. La parte genética que hace que cada individio sea diferente proviene de las diferencias incrustadas en su ADN producto de la mescla entre la herencia de ambos padres, esto es así en todos los seres vivos con reproducción sexual y ha hecho de ello una ventaja sobre las otras especies, pero aun más en la especie humana, misma que desde los proncipios de la historia y gracias a la cultura, ha tenido como principio ético el rechazo al incesto, tal parece que ningun otra especie lo ha podido hacer son base a medios biológicos. por lo tanto podemos asegurar que las diferencias entre individuos son una ventaja que debe conservarse. por otro lado, un individuo adquiere diferencias de caracter de acuerdo a sus relaciones sociales, sobre todo las que se dieron en su temprana infancia. Podemos decir que estas relaciones algunas han sido amorosas y otras perjudiciales, pero en ambas llevan implicito un aprendizaje de qué es lo conveniente para la sociedad y que es lo no conveniente respectivamente. solo es necesario que el individuo tome de su personalidad lo que le ha dejado cada una de sus experiencias para tomar de ellas la parte que lo hará contribuir a la armonía de la sociedad y a su propia felicidad.

Aprender es vivir, pero no basta almacenar conocimientos, es necesario ayudar a que cada ser humano se construya desde dentro para llegar a ser libres, autónomos y vivir plenamente nuestra existencia. (p. 3)

enseñar al alumno a descubrirse a si mismo dentro de la sociedad y la educación permanente de toda la sociedad para que aprenda a encontrar en cada tipo de individuo alguien útil y merecedor de su lugar.

necesitamos un aeducación que promueva la etica y la moral para un bien común, ( p. 9)

todo lo dicho anteriormente para la individualidad, personalidad, originalidad de las presonas dentro de una sociedad, puede ser aplicado a la singularidad y autenticidad de cada pueblo o cultura, por diferentes que puedan parecer las culturas, cada una debe poseer características necesarias para el mundo, debemos educar las sociedades y cultruras para encajar en el mundo, y educar al mundo para recibir cada uno de las culturas con sus singularidades.
la amenaza de ahora el la tecnología. Es imposible parar la tecnología, pero como podemos influir en la ética para que todo mundo sea responsable de usar responsablemente la tecnología sin llegar a la destrucción.

la aulas convertidas en arcoiris de culturas, un escenario de aprendizaje de la tolerancia y de la inclusión, que alejará los radicalismos y uniformismos religiosos, morales e ideológicos (p. 14)

como lo dije anteriormente, muy en el interior de nosostros mismos está ese ser consciente, responsable, amador de la humanidad que desea salir y desarrollarse, ser feliz, que no necesita de abundancia de dinero y placeres, o ser sádico poderoso. solo quiere ser el mismo y ser aceptado y tratado con respeto. dejarlo que salga sin miedo a ser rechazado y humillado, eso hará que no se pervierta en algo siniestro y destructivo y use esa necesidad de salir convinada con el miedo para darle fuerza, voluntad y energía, energía que de hecho será muy destructiva contra él y los que le rodean.