# Nombre del proyecto:  lectura en voz alta para  la comprensión auditiva del inglés.

## Diagnóstico:

Una forma en que se pretende tender una ayuda mutua entre maestro para el logro de los avances educativos, es el consejo técnico. En esta escuela, sesiona una vez por mes, y junta a los maestros del turno matutino con los del vespertino. Realiza exposiciones sobre temas de interés, actividades pedagógicas y se comparten experiencias.

De los 20 maestros que forma este consejo escolar, solo siete manifestaron que dan alguna instrucción en inglés, manifestaron que restringían solo en temas básicos como saludo, números, colores, abecedario. Ninguno usa algún método específico o libro de texto.

La sociedad de padres de familia está organizada y cumple el papel de vigilar que los recursos sean gastados eficientemente. Esta escuela está inscrita en el programa de mejora de infraestructura que entrega alrededor de veinte mil pesos al año y en el programa de desayunos fríos del DIF, que proporciona leche y cereal a bajo costo todos los días para los alumnos. En la junta de padres de familia se les pregunto si estaban de acuerdo en que se dedicara más tiempo a la instrucción en la segunda lengua y se mostraron entusiasmados porque reconocen que es una de las materias en las que los niños llegan a tener problemas en la secundaria.

La escuela cuenta con 20 aulas de ocho metros por siete, con catorce mesas y veintiocho sillas en promedio. Es un lugar adecuado para impartir clase expositiva, para que los niños presenten trabajos de equipo o individuales, pero resulta un poco complicado realizar actividades lúdicas en las que se requiera espacio para interactuar de manera física. Cabe recordad que muchas veces los maestros de inglés usan este tipo de actividades para fomentar la interacción cara a cara y la comunicación verbal entre parejas de alumnos.

(por que el contexto no propicia la inmersión en el ingles) no existen escuelas de inglés. Como el contexto ayuda o no al fenómeno.

## Problema:

El Programa Nacional de Inglés para Educación Básica PNIEB, que entro en vigor en 2016, incluye esta lengua en primaria a partir de esa fecha. El grado de avance que debe tener el egresado de primaria de acuerdo a este programa es el correspondiente a la clasificación inglesa A1, que básicamente dice que el alumno sea capaz de reconocer vocabulario y entablar una comunicación básica de presentación personal. (como se trabaja el programa en la escuela).

## Justificación:

Este trabajo tiene como objetivo cumplir con los requisitos para alcanzar el grado de Maestro en Educación con Campo en Desarrollo Curricular en la Unidad Morelia de la Universidad Pedagógica Nacional. Para eso, se necesita desarrollar una investigación que sea pertinente para la sociedad, mi institución y además que sea para mí una motivación que me lleve a concluir dicho propósito con entusiasmo y dedicación.

En los años en que he ejercido mi profesión como ingeniero eléctrico, me he dado cuenta de la gran importancia que tiene la comprensión auditiva del inglés en el desarrollo de las habilidades profesionales y en el éxito de los emprendedores.

También, me he dado cuenta que las personas que tienen dicha habilidad, no la adquirieron en su paso por la secundaria, donde se estudia el inglés de manera oficial; sino que la han adquirido asistiendo a escuelas particulares dedicadas exclusivamente a la enseñanza del inglés, de manera extracurricular. Esto me llevó a investigar las causas de esta carencia del sistema.

Indagando en el programa oficial, llamado Programa Nacional de Inglés en Educación Básica, encontré que no existe ninguna parte que plantee enseñar la comprensión auditiva del inglés. Lo cual considero un error de las autoridades educativas.

Mi inquietud también fue indagar cuales son los conocimientos y las habilidades necesarias para poder comprender el inglés de manera clara y correcta al escucharlo. Mi primer meta era desarrollar esa habilidad en mi persona y la segunda poder guiar a mis alumnos a adquirirla, ya que además de ingeniero, también me desempeño como maestro en nivel primaria.

Al haber investigado, recopilado datos y haber desarrollado de manera personal la comprensión auditiva, he diseñado y aplicado algunas actividades con mis alumnos, observando con satisfacción algunos avances. Durante estas investigaciones me he percatado que varias de estas actividades son similares a las que se usan para enseñar a leer en los países que de habla inglesa.

A partir de ello me surgió la inquietud por saber si la enseñanza de la lectura en voz alta del inglés potencia la comprensión auditiva en los alumnos de educación primaria. Dicha interrogante sólo podrá responderse mediante una indagación documental extensa de las diferentes técnicas de enseñanza de la lectura y de la comprensión auditiva, así como de las investigaciones que se hayan llevado a cabo para encontrar la interrelación entre ambas. Y finalmente corroborarlo mediante la experimentación.

Además de una amplia investigación documental es necesario diseñar una propuesta pedagógica para aplicarla en el grupo, y hacer un registro de los avenes y retrocesos en los alumnos, de tal forma que se pueda determinar el grado de correlación que existe entre estos dos factores y si uno puede considerarse causal del otro.

(cierre de la motivación persona

## Objetivo general:

Desarrollar la comprensión auditiva del inglés mediante ejercicios de lectura en voz alta de diversos materiales.

## Objetivos específicos:

Identificar la correspondencia de las palabras escritas en un dictado.

Comprender de la idea principal de un texto escuchado.

Comprender las ideas secundarias.

Ofrecer una respuesta oral a lo escuchado.

## Localización

La investigación se desarrolla en el grupo de sexto grado de primaria, en la escuela primaria federal Benito Juárez, ubicada en la Tenencia de San Lucas Pio en el Municipio de Indaparapeo Michoacán.

San Lucas Pio es una población con 3056 habitantes, 1502 hombres y 1554 mujeres, es importante señalar que no se hablan lenguas indígenas en ese lugar, hay 748 viviendas, cuentan con electricidad, agua, y drenaje. El 72% con radio y un 96.57 con televisión [mexico.pueblosamerica.com], siendo estos dos medios de comunicación, junto con el internet, fuentes para acceder a material de entretenimiento y cultural en inglés..(de acuerdo a:) (porcentaje de migrantes)

La mayor parte de la población se dedica al cultivo del garbanzo y a su venta al menudeo por las calles de la ciudad de Morelia, capital del estado, que está a 60 km. Muchos menores de edad se ocupan en estas dos labores ayudando a sus padres. Otra de las ocupaciones predominantes en el pueblo son el cultivo de carrizo y la elaboración de canastos. Estas actividades no exigen un dominio del idioma inglés, sin embargo, esto podría significar un aumento en técnicas y herramientas que las harían más productivas.

Una de las actividades económicas donde sí es deseable e incluso indispensable a veces el dominio de ese idioma es la de emigrar por temporadas o permanentemente a los Estados Unidos a trabajar y mandan remesas a nuestro país. Los últimos datos de la intensidad migratoria con que cuenta el Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, INEGI, son del 2010. Estos datos nos dicen que en el municipio de Indaparapeo, de 3 827 viviendas 12.54% recibe remesas, y en 7.19% hay emigrantes.

En esta población existen dos primarias federales, una de tiempo completo,(esta) de organización completa, con turno matutino y vespertino. Hay una secundaria, de tipo telesecundaria y un telebachillerato, ambos contiguos a esta primaria.

Como es sabido, tanto en la telesecundaria, como en el telebachillerato, está incluida la segunda lengua, el inglés como materia obligatoria dentro del programa.  (como impacta esto en el nivel de estudio)

## Marco conceptual

Dentro del proyecto de investigación se pretenden abordar conceptos clave que serán de utilidad en el desarrollo de cada una de las líneas de investigación. Primero se comienza por definir el término de literacidad, las dimensiones que implica y su desarrollo social, más adelante, se continúa con el concepto de comprensión lectora y sus respectivos niveles; finalmente se analiza cómo influyen los ambientes de literacidad en el desarrollo de competencias para la comprensión lectora, en el contexto externo e interno donde se encuentra inmerso el alumno.

La traducción del término de literacidad proviene del término en inglés _literacy_, utilizado universalmente. El término presenta una orientación sociocultural destacando la importancia del enfoque lingüístico y psicolingüístico. Su aplicación es actual, comprende, la adquisición, el uso y el desarrollo del lenguaje oral y escrito. De acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), _el concepto de literacidad ha demostrado ser tan complejo como dinámico, continuamente interpretado y definido en una multiplicidad de formas_ (2006, pág.147). Debido a que la literacidad presenta una concepción muy reciente, se ha entendido el término desde diversas perspectivas, sin embargo, se diferencia claramente del concepto de alfabetización, ya que éste, según en el diccionario de Real Academia de la Lengua Española,  se remite solamente al acto de “enseñar a leer y escribir”. En cambio, la literacidad va más allá del aprendizaje de la lectura y la escritura.

El concepto de literacidad es un término complejo, debido a la variedad de interpretaciones que se le adjudican. Actualmente, las investigaciones que se relacionan con los procesos de literacidad parten de un enfoque sociocultural. La perspectiva sociocultural _entiende que la literacidad es la suma de un proceso psicológico que utiliza unidades lingüísticas, en forma de producto social y cultural,_ de acuerdo con Cassany (2006, pág. 3).  Los textos son originados por los grupos humanos en distinto momento y lugar, por lo que, el significado es distinto para los lectores ya que depende del contexto en el que nos encontremos.

Además de entender la literacidad desde un enfoque sociocultural, existe otra perspectiva propuesta por Castella y Cassany (2010), que se centra en concebir este término como el dominio y el uso del sistema alfabético,  el uso de diferentes géneros discursivos, los valores sociales que adoptan el lector y el autor, el conocimiento que se construye a través de los textos y la manera en que se comparte con la comunidad y cómo ese aprendizaje se refleja en el mundo. De otra manera, estos mismos autores señalan que la literacidad más allá de resolver situaciones de la vida cotidiana, también se involucra _el análisis de géneros discursivos escritos, el estudio longitudinal o histórico del devenir de una práctica escrita en un ámbito social, las reflexiones sobre los aspectos sociales de la literacidad y el uso que determinados grupos hacen de la herramienta de la escritura para mantener el poder_ (2010, pág. 355). Con esta última concepción, se hace referencia en que la literacidad también se constituye a través de una memoria histórica que determina la vida actual de los sujetos.

Desde otro punto de vista, Zavala (2008) argumenta que el conjunto de prácticas letradas articuladas entre sí, que pueden vincularse a un entorno institucional en específico como la escuela, la comunidad, la familia, etc., se conoce como literacidad. Es por eso, que, existen múltiples literacidades. De acuerdo con Cassany (2005), los diferentes tipos de literacidad son las siguientes: multiliteracidad, es la práctica de lectura de muchos textos en espacios breves. La biliteracidad consiste en la lectura y escritura en dos idiomas. La literacidad electrónica reorganiza el uso de la lectura a través de la web, haciendo estas prácticas de mayor accesibilidad para los aprendices. Por último, la literacidad crítica, que además de alcanzar un grado alto de comprensión del texto, implica también, la capacidad de emitir una opinión personal de la lectura realizada.

En relación con las diferentes perspectivas del término de literacidad, mi síntesis, para fines de la investigación, se fundamenta al considerar que este concepto mantiene un enfoque sociocultural, es decir, además de tomar en cuenta el dominio y el uso alfabético, la literacidad implica la forma de utilizar la escritura y la lectura para un objetivo social en específico, como, leer un cuento por entretenimiento, leer un instructivo para armar algún artefacto, escribir un recado para socializar con los amigos, escribir para reflexionar sobre la vida personal, entre otros. Además de cumplir algunos objetivos sociales, se recupera de este mismo autor, el significado que las personas atribuyen a los textos que escriben o leen. La literacidad no sólo se manifiesta en los textos leídos o escritos, también se produce en la interacción interpersonal y en lo que hace el sujeto con los textos, es decir, si éstos se apropian y se les otorga un significado, puede cambiar la formar de actuar y pensar de la sociedad. Por esta razón, la literacidad presenta una mirada social debido a que tiene gran influencia en el pensamiento y el accionar de las personas.

La literacidad mantiene una variedad de dimensiones ya que se ha estudiado con la ayuda de diferentes disciplinas relacionadas a las humanidades y las ciencias sociales. La UNESCO propone por lo menos cuatro opciones que clarifican el alcance de la literacidad. La primera de ellas, es la literacidad como habilidad individual. En ésta, es fundamental desarrollar las habilidades cognitivas de la lectura y la escritura de los alumnos, independientemente del contexto donde se encuentren. A lo largo del proceso educativo de los discentes, la literacidad se mide desde diferentes test o pruebas estandarizadas para conocer su nivel académico, no sólo centrado en el área de Español, sino también en las demás asignaturas, debido a que el lenguaje es esencial para la adquisición y el procesamiento de la información.

Otra perspectiva de la literacidad, es la aplicada, practicada y situada. Como su nombre lo determina, se considera a la literacidad desde su uso socio-contextual, la cual presenta objetivos sociales en específico y prácticas culturales. Las prácticas de literacidad están históricamente situadas, las cuales van cambiando a lo largo del tiempo y se van adquiriendo durante los procesos de aprendizaje informales.

Desde ese sentido, la literacidad entendida desde un uso social, rebasa los aspectos cognitivos y lingüísticos. L_eer y escribir no son fines en sí mismos; uno no lee y escribe para leer y escribir. Al contrario, son formas de lograr objetivos sociales y prácticas culturales más amplios_ (Zavala, 2008, pág. 24). Por lo tanto, la literacidad no sólo se manifiesta en los textos leídos o escritos, sino en el significado que adopta el lector y la influencia de éste en el actuar y pensar de las personas.

La visión de la literacidad como un proceso de aprendizaje, se enfoca indudablemente en el proceso del aprendizaje del alumno antes que en los resultados. _El sujeto que aprende es un sujeto activo antes que un receptor pasivo de información y conocimiento_ (Riquelme, 2016, pág. 50). Se concibe al sujeto como una persona activa y reflexiva de lo que aprende, que realiza procesos de metacognición y autorregulación para identificar las áreas de oportunidad y limitaciones propias de su aprendizaje. Estas ideas se retoman desde constructivismo, propuestas por los autores Lev Vigotski y Jean Piaget.

Las perspectivas anteriores y esta última tienen características específicas y detalladas según su clasificación, sin embargo, cada una de ellas considera la literacidad como una práctica social. _Las prácticas tanto en el mundo individual como en el social, son entendidas si se conciben como existentes en las relaciones interpersonales, dentro de grupos y comunidades, en vez de como un conjunto de propiedades que yacen en el interior de los individuos_ (Barton y Hamilton, 2004, pág. 113). Por lo tanto, la literacidad se manifiesta en el sujeto desde que adquiere habilidades cognitivas de la lectura y la escritura, sin embargo, siempre se construye a partir de las interacciones que mantiene con los demás sujetos, dándole un sentido y un significado para lo que lee o escribe.

La última dimensión propuesta por la UNESCO es la literacidad como texto. Es aquella que _sostiene que el tema o contenido de los textos, además de sus condiciones de producción y reproducción, son elementos fundamentales_ (Riquelme, 2016, pág. 51), es decir, a través de los procesos de literalización las personas internalizan discursos que son funcionales a la reproducción de las estructuras de poder vigente. Gee (2007) plantea que existen discursos primarios, mismos que forman parte de nuestra identidad social y se adquieren en el seno familiar. Estos discursos son la base de la adquisición de los discursos posteriores, llamados secundarios, que se apropian desde la influencia de instituciones como la escuela, la iglesia u otro tipo de organizaciones. Los discursos secundarios pueden coincidir o no con los primarios, por ello, su función puede ayudar a reforzar o a modificar lo que piensa el sujeto. La literacidad prevalece el uso social que se le otorga a lo escrito o leído, según las intenciones del lector.

Desde otra perspectiva, la psicóloga Rovira (2019) manifiesta la idea de que la literacidad se desarrolla en tres momentos: la literacidad emergente, el aprendizaje formal y la literacidad. El primero de éstos se refiere a la información e interpretación que reciben las personas durante los primeros años de vida. Antes de iniciar el aprendizaje formal en las instituciones, los niños se encuentran rodeados de carteles, libros, anuncios, folletos y todo tipo de documentos correspondientes al contexto cultural en donde están inmersos, sin embargo, se les atribuye un uso y un significado según las capacidades desarrolladas por el alumno sin el apoyo de un aprendizaje formal.

Después, el aprendizaje formal, corresponde cuando el niño inicia su vida escolar y empieza a adquirir las habilidades formales que le permiten la lectoescritura. Así, después de aprender a leer y escribir, el alumno estará preparado para utilizar dichas habilidades como medio de aprendizaje de otros conocimientos. A lo largo del aprendizaje formal, sin duda, se van fomentando habilidades que permiten el desarrollo de la literacidad, por lo tanto, es un aprendizaje continuo y su proceso es gradual conforme las experiencias fomentadas dentro y fuera del aula. Todo el cúmulo de experiencias y construcción de aprendizajes conforman la literacidad, la cual se favorece con el perfeccionamiento de las habilidades adquiridas en el entorno social del discente.

Moreau (2013) argumenta que considerando la literacidad de manera abierta, dinámica y contextualizada, implica el desarrollo de tres dimensiones, las cuales son: lingüística, cognitiva y social. Anteriormente, se analiza el significado del uso social que mantiene la literacidad, por ello, este autor emplea el sentido social como parte del desarrollo integral de la persona, que además de la noción de leer y escribir, es la apropiación de la cultura oral y escrita necesaria para que las personas puedan interactuar, comunicar, aprender, interpretar y socializar con los demás.

Retomando las ideas de los autores de Luke y Freebody (1990) se ordenan los componentes de la literacidad en un mapa de recursos dividido en cuatro dimensiones: la primera de ellas corresponde a los recursos del código, poniendo énfasis en la descodificación y codificación del sistema escrito, con la competencia gramatical. El aprendiz logra reconocer los signos de puntuación, la ortografía, el tipo de texto y su función. Se continúa con los recursos del significado, a través de la competencia semántica. _Incluye la activación del conocimiento previo, la construcción literal e inferencial de conceptos y procesos, la comparación del texto con otros ejemplos de discurso, etcétera_ (Cassany, 2005, pág. 40). En esta segunda dimensión se destaca la importancia del significado que representa el texto para el lector, la conexión que se manifiesta por medio de los conocimientos previos y los nuevos conceptos que va adquiriendo, además de, visualizar la diferencia entre la diversidad de tipología textual.

Más adelante, los recursos pragmáticos, se dirigen bajo el uso de la competencia pragmática. Se hace hincapié en la función que mantienen los textos y en qué circunstancias se emplean. Luke y Freebody (1990) argumentan que en esta dimensión cada género textual que se utilice debe encontrarse ligado a su propósito y contexto para establecer la aplicación factible de éstos.

Finalmente, la última dimensión son los recursos críticos. El aprendiz emplea la competencia crítica para analizar el punto de vista que utiliza el texto. La influencia de la perspectiva del escritor, es independiente a lo que piensa el lector, por ello, se identifican las ideologías, opiniones, valores, actitudes,  con la intención de emitir un argumento válido que permita establecer una opinión más sólida con los nuevos conocimientos aprendidos.

Anteriormente, se muestran diferentes dimensiones sobre el desarrollo social que implica la literacidad. Para utilidad de mi investigación, considero esenciales dos de las dimensiones que aplica la UNESCO: literacidad aplicada, practicada y situada, y la literacidad como un proceso de aprendizaje. Desde ambas concepciones, se piensa al aprendiz como un sujeto activo que regula su propio aprendizaje y que, además de potenciar sus habilidades cognitivas para desarrollar la lectura y la escritura, también se apropia de los conocimientos a partir de la interacción con lo demás, adoptando un significado de los textos leídos y escritos para cambiar la forma del pensamiento y del actuar de los mismos.

También retomo las ideas de la dimensión que enfatiza el uso de los recursos pragmáticos.  A partir de la competencia pragmática, en el desarrollo de la lectura y la escritura, el aprendiz podrá reconocer con qué tipo de texto se encuentra y cuál es su función. La aplicación de la diversidad de los géneros textuales, sin duda alguna, presenta una conexión inherente al contexto, misma que permite entender nuevamente la literacidad bajo una perspectiva social.

La literacidad manifiesta una fuerte relación con la comprensión lectora de los textos. Ésta presenta diferentes niveles de complejidad en relación con el entendimiento y el apropiamiento de los discursos desarrollados por el aprendiz al momento de leer y escribir. _Comprender un texto no es develar el significado de cada una de las palabras ni siquiera de las frases, o de la estructura general del texto; sino más bien generar una representación mental referente del texto, es decir, producir un escenario o modelo mental de un mundo real o hipotético en el cual el texto cobra sentido,_ como afirma  Cooper  (2010, pág. 10). Por esta razón, el aprendiz necesita ser capaz de descifrar e interpretar lo que está leyendo, combinando los conocimientos que tiene sobre el tema para lograr una construcción de un nuevo conocimiento.

Existen diversos estudios sobre los niveles de comprensión lectora. Mercer citado en Vallés y Vallés, (2006) menciona tres tipos: literal, interpretativa y la evaluativa y/o apreciativa. Desde esta perspectiva, la comprensión literal se entiende como aquel nivel donde el estudiante decodifica lo que dice el texto y recuerda los hechos tal y como suceden en la lectura. También comienza a relacionar el significado de las palabras y a entender cómo las frases y los párrafos ayudan a interpretar el código escrito.

La comprensión interpretativa o inferencial, implica el entendimiento de las ideas de una manera más profunda. Vega (2012) argumenta que este nivel se divide en 3 etapas: la integración, mediante la cual, el lector deduce el significado del texto a través de sus conocimientos previos y reglas gramaticales. Después, el resumen, que, implica, el reconocimiento de las ideas principales, brindando un sentido coherente a lo leído. Y por último, la elaboración, que, involucra la nueva información que el lector añade al texto, debido a las construcciones de significados que desarrolla paulatinamente.

Posteriormente, en la comprensión crítica o evaluación apreciativa, el lector es capaz de emitir sus propios argumentos respecto al texto, es decir, toma como referencia la opinión que intenta transmitir el escritor y a través de ésta, logra establecer juicios valorativos que se relacionan con su experiencia propia.

La siguiente perspectiva propuesta por Gordillo y Flórez (2009) se relaciona estrechamente con la anterior. En el primer nivel de comprensión lectora se encuentra el literal. Desde este punto de vista se agrega que además de que el lector es capaz de reconocer sobre lo que habla el texto, también puede identificar detalles, precisar el tiempo, espacio y personajes, captar el significado de palabras y oraciones, secuencias los sucesos y hechos, etc. Puede identificarse la información mediante las preguntas ¿qué?, ¿cuándo?, ¿dónde?, ¿cómo es?, ¿con quién?, ¿para qué?, entre otras.

Gordillo y Flórez (2009) que citan a Strang (1965), Jenkinson (1976) y Smith (1989) sostienen que existe la lectura literal en un nivel primario (1) y la lectura literal en profundidad (nivel 2). La lectura literal en un nivel primario (1) implica la identificación y reconocimiento de los elementos que presenta el texto, lo que quiere decir que dicha información aparece de manera explícita. Pueden ser de 4 tipos: _de ideas principales: la idea más importante de un párrafo o relato; de secuencias: identifica el orden de las acciones; por comparación: identifica caracteres, tiempos y_ __lugares explícitos; de causa o efecto: identifica razones explícitas de ciertos sucesos_ _o acciones_. (Gordillo y Flórez, 2009, pág.97)._

En la lectura literal en profundidad (nivel 2), el lector promueve  
el desarrollo de su proceso de comprensión localizando las ideas principales y  
secundarias y el título que conlleva el texto de manera más profunda, es decir, incluye el análisis de la información explícita que se presenta en el nivel anterior.

En el nivel de comprensión inferencial, Gordillo y Flórez (2009), añade al punto de vista de Mercer (citado en Vallés y Vallés, 2006) que, además, de promover la habilidad de la inferencia al momento de interpretar un texto, es conveniente que el lector aprenda a diferenciar la información que no se encuentra explícita para hacer uso de esta habilidad, lo que supone realizar un mayor esfuerzo de retención de los aspectos importantes que no se mencionan. Se pueden utilizar varios cuestionamientos para lograrlo, por ejemplo, ¿qué pasaría antes de?, ¿qué significa?, ¿por qué?, ¿cuál es el motivo? ¿qué conclusiones habrá?, etcétera.

Dentro de la misma línea, el último nivel de comprensión corresponde al crítico Este nivel requiere de un mayor esfuerzo, donde entra en juego la autoevaluación del lector para poder precisar lo que quiere aportar al realizar una lectura en este nivel de alcance. De acuerdo con Gordillo y Flórez (2009), las cualidades de los juicios emitidos por el lector deben contemplar las características de exactitud, aceptabilidad y probabilidad. En otras palabras, los juicios deben ser sustentados y producir cierta validez para opinar sobre lo leído, siempre y cuando conlleve a un aprendizaje reflexivo y crítico sin llegar a dañar la reputación del autor del texto. La formación de juicios se pueden incentivar a través del uso de preguntas como ¿qué opinas?, ¿cómo te parece?, ¿qué piensas de?, cómo calificarías?, ¿cómo debería ser?, entre otros.

Alliende y Condemarín (1986) clasifican los niveles de comprensión lectora de la siguiente manera: literal, reorganización de la información, comprensión inferencial, lectura crítica o juicio valorativo y apreciación lectora. Las características del primer nivel son similares a las propuestas anteriores. La reorganización de la información implica el acomodo de las ideas e información extraída del texto. Entre las actividades involucradas se encuentra la capacidad de hacer resúmenes, síntesis, bosquejos y clasificaciones.

La comprensión inferencial y la lectura crítica o juicio o de juicio valorativo también cuenta con características semejantes a lo ya mencionado. Ahora bien, a diferencia de los argumentos anteriores de otros autores, Alliende y Condemarín (1986), añaden otro nivel, llamado apreciación lectora, mismo que, alude al impacto psicológico y estético del texto en el lector. Mediante este nivel, el aprendiz genera una crítica positiva o negativa de lo que lee e incluso de las imágenes que se utilizan para complementar el texto.

De los puntos de vista anteriores sobre los niveles de comprensión lectora, en la investigación, es relevante la clasificación que presenta Mercer (citado en Vallés y Vallés, 2006), dando importancia a 3 tipos: literal, interpretativa y evaluativa, o apreciativa. Los tres niveles permiten determinar de qué manera el lector decodifica un texto y cómo lo relaciona con los conceptos que ya conoce y con los nuevos que va adquiriendo. Así, pues, los niveles de comprensión lectora reflejan la capacidad que presenta el lector al elaborar significados acerca de los textos.

El nivel de comprensión lectora que se considerará para fines de la investigación, es la interpretativa o inferencial, mismo que pretende activar los conocimientos previos de los discentes para entender los textos. Más adelante identifica las ideas principales de los nuevos conocimientos adquiridos y finalmente los relaciona para construir significados.