Los niveles de aprendizaje del inglés como segunda lengua han sido medidos principalmente en cuatro rubros, lectura, escritura, expresión oral y comprensión auditiva. Principalmente se han relacionado los nivele expresión escrita como consecuencia de la habilidad lectora, y los de expresión oral como consecuencia de la comprensión auditiva. Son más raros los estudios que relacionan estas cuatro variables en otro orden y más los que relaciona específicamente la comprensión auditiva como consecuencia de la habilidad lectora.

Existen varias razones para justificar que existe una relación directa en estas dos variables, la principal hipótesis consiste en pensar que el niño, o adulto, adquiere mayormente el nuevo vocabulario a través de la lectura y no de la audición. El numero de palabras que escucha un niño se limita a las que escucha de los familiares o maestros, podemos pensar que ese número llega a un límite que consiste en las palabras que usan frecuentemente estas personas, mientras que las palabras que descubre a través de la lectura de los libros de texto o recreativos pueden superar en gran medida esta cantidad.

Otra suposición consiste en pensar que en un país no nativo del inglés es más fácil encontrar textos escritos en ingles que audios, pero si estos textos no son leídos correctamente por el alumno no aportan mucho a su comprensión auditiva, sin embargo , si posee un alto nivel de habilidad en la lectura podrá captar la forma correcta de las nuevas palabras aunque nos las escuche directamente de un audio en ingles.

La enseñanza de la lectura en ingles de los niños se realiza principalmente con dos métodos, el método fonético y el de las palabras visuales (sight words). Para el diseño de este curso se hará un análisis de los dos métodos y de esta forma poder diseñar un curso ya sea con una de las dos técnicas didácticas o las dos, según se pueda adaptar a la realidad de los niños y maestros mexicanos.

El método fonético es el más usado en Estados Unidos para la enseñanza de la lectura, a pesar de tener sus detractores y de considerarse un método que descontextualiza las palabras al decodificarlas en sus sonidos o fonemas, quitándoles así su significado, en México puede ser de mucha ayuda, pues los estudiantes a los que va dirigido no conocen el sonido de las letras en ingles y a diferencia del español donde cada vocal tiene un único sonido.

En este último punto es bueno destacar que pueden existir semejanzas en la forma en que los maestros estadounidenses enseñan la lectura y la de los maestros mexicanos, esas semejanzas pueden ser aprovechadas para que estos puedan aprender más rápidamente el método ya que una de las cosas que nuestros maestros saben hacer muy bien tradicionalmente es enseñar a leer.