Nombre del proyecto: lectura en voz alta para la comprensión auditiva del inglés.
Diagnóstico:
Una forma en que se pretende tender una ayuda mutua entre maestro para el logro de los avances educativos, es el consejo técnico. En esta escuela, sesiona una vez por mes, y junta a los maestros del turno matutino con los del vespertino. Realiza exposiciones sobre temas de interés, actividades pedagógicas y se comparten experiencias.
De los 20 maestros que forma este consejo escolar, solo siete manifestaron que dan alguna instrucción en inglés, manifestaron que restringían solo en temas básicos como saludo, números, colores, abecedario. Ninguno usa algún método específico o libro de texto.
La sociedad de padres de familia está organizada y cumple el papel de vigilar que los recursos sean gastados eficientemente. Esta escuela está inscrita en el programa de mejora de infraestructura que entrega alrededor de veinte mil pesos al año y en el programa de desayunos fríos del DIF, que proporciona leche y cereal a bajo costo todos los días para los alumnos. En la junta de padres de familia se les pregunto si estaban de acuerdo en que se dedicara más tiempo a la instrucción en la segunda lengua y se mostraron entusiasmados porque reconocen que es una de las materias en las que los niños llegan a tener problemas en la secundaria.
La escuela cuenta con 20 aulas de ocho metros por siete, con catorce mesas y veintiocho sillas en promedio. Es un lugar adecuado para impartir clase expositiva, para que los niños presenten trabajos de equipo o individuales, pero resulta un poco complicado realizar actividades lúdicas en las que se requiera espacio para interactuar de manera física. Cabe recordad que muchas veces los maestros de inglés usan este tipo de actividades para fomentar la interacción cara a cara y la comunicación verbal entre parejas de alumnos.
(por que el contexto no propicia la inmersión en el ingles) no existen escuelas de inglés. Como el contexto ayuda o no al fenómeno.
Problema:
El Programa Nacional de Inglés para Educación Básica PNIEB, que entro en vigor en 2016, incluye esta lengua en primaria a partir de esa fecha. El grado de avance que debe tener el egresado de primaria de acuerdo a este programa es el correspondiente a la clasificación inglesa A1, que básicamente dice que el alumno
sea capaz de reconocer vocabulario y entablar una comunicación básica de presentación personal. (como se trabaja el programa en la escuela).
Justificación:
Este trabajo tiene como objetivo cumplir con los requisitos para alcanzar el grado de Maestro en Educación con Campo en Desarrollo Curricular en la Unidad Morelia de la Universidad Pedagógica Nacional. Para eso, se necesita desarrollar una investigación que sea pertinente para la sociedad, mi institución y además que sea para mí una motivación que me lleve a concluir dicho propósito con entusiasmo y dedicación.
En los años en que he ejercido mi profesión como ingeniero eléctrico, me he dado cuenta de la gran importancia que tiene la comprensión auditiva del inglés en el desarrollo de las habilidades profesionales y en el éxito de los emprendedores.
También, me he dado cuenta que las personas que tienen dicha habilidad, no la adquirieron en su paso por la secundaria, donde se estudia el inglés de manera oficial; sino que la han adquirido asistiendo a escuelas particulares dedicadas exclusivamente a la enseñanza del inglés, de manera extracurricular. Esto me llevó a investigar las causas de esta carencia del sistema.
Indagando en el programa oficial, llamado Programa Nacional de Inglés en Educación Básica, encontré que no existe ninguna parte que plantee enseñar la comprensión auditiva del inglés. Lo cual considero un error de las autoridades educativas.
Mi inquietud también fue indagar cuales son los conocimientos y las habilidades necesarias para poder comprender el inglés de manera clara y correcta al escucharlo. Mi primer meta era desarrollar esa habilidad en mi persona y la segunda poder guiar a mis alumnos a adquirirla, ya que además de ingeniero, también me desempeño como maestro en nivel primaria.
Al haber investigado, recopilado datos y haber desarrollado de manera personal la comprensión auditiva, he diseñado y aplicado algunas actividades con mis alumnos, observando con satisfacción algunos avances. Durante estas investigaciones me he percatado que varias de estas actividades son similares a las que se usan para enseñar a leer en los países que de habla inglesa.
A partir de ello me surgió la inquietud por saber si la enseñanza de la lectura en voz alta del inglés potencia la comprensión auditiva en los alumnos de educación primaria. Dicha interrogante sólo podrá responderse mediante una indagación documental extensa de las diferentes técnicas de enseñanza de la lectura y de la comprensión auditiva, así como de las investigaciones que se hayan llevado a cabo
para encontrar la interrelación entre ambas. Y finalmente corroborarlo mediante la experimentación.
Además de una amplia investigación documental es necesario diseñar una propuesta pedagógica para aplicarla en el grupo, y hacer un registro de los avenes y retrocesos en los alumnos, de tal forma que se pueda determinar el grado de correlación que existe entre estos dos factores y si uno puede considerarse causal del otro.
(cierre de la motivación persona
Objetivo general:
Desarrollar la comprensión auditiva del inglés mediante ejercicios de lectura en voz alta de diversos materiales.
Objetivos específicos:
Identificar la correspondencia de las palabras escritas en un dictado.
Comprender de la idea principal de un texto escuchado.
Comprender las ideas secundarias.
Ofrecer una respuesta oral a lo escuchado.
Localización
La investigación se desarrolla en el grupo de sexto grado de primaria, en la escuela primaria federal Benito Juárez, ubicada en la Tenencia de San Lucas Pio en el Municipio de Indaparapeo Michoacán.
San Lucas Pio es una población con 3056 habitantes, 1502 hombres y 1554 mujeres, es importante señalar que no se hablan lenguas indígenas en ese lugar, hay 748 viviendas, cuentan con electricidad, agua, y drenaje. El 72% con radio y un 96.57 con televisión [mexico.pueblosamerica.com], siendo estos dos medios de comunicación, junto con el internet, fuentes para acceder a material de entretenimiento y cultural en inglés..(de acuerdo a:) (porcentaje de migrantes)
La mayor parte de la población se dedica al cultivo del garbanzo y a su venta al menudeo por las calles de la ciudad de Morelia, capital del estado, que está a 60 km. Muchos menores de edad se ocupan en estas dos labores ayudando a sus padres. Otra de las ocupaciones predominantes en el pueblo son el cultivo de carrizo y la elaboración de canastos. Estas actividades no exigen un dominio del idioma inglés, sin embargo, esto podría significar un aumento en técnicas y herramientas que las harían más productivas.
Una de las actividades económicas donde sí es deseable e incluso indispensable a veces el dominio de ese idioma es la de emigrar por temporadas o permanentemente a los Estados Unidos a trabajar y mandan remesas a nuestro país. Los últimos datos de la intensidad migratoria con que cuenta el Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, INEGI, son del 2010. Estos datos nos dicen que en el municipio de Indaparapeo, de 3 827 viviendas 12.54% recibe remesas, y en 7.19% hay emigrantes.
En esta población existen dos primarias federales, una de tiempo completo,(esta) de organización completa, con turno matutino y vespertino. Hay una secundaria, de tipo telesecundaria y un telebachillerato, ambos contiguos a esta primaria.
Como es sabido, tanto en la telesecundaria, como en el telebachillerato, está incluida la segunda lengua, el inglés como materia obligatoria dentro del programa. (como impacta esto en el nivel de estudio)